---
layout: activity
key: urbanisme-et-developpement-territorial
title: GE-21
toc:
- "Situation actuelle"
- "Objectifs annoncés"
- "Règles de gouvernance"
- "Résultats et utilisation"
- "Analyse Wikinomie"
- "Responsables"
- "Autres acteurs"
- "Recommandations"
tags: ['biodiversité', 'participation', 'réseau d'experts']
---

### Situation actuelle

Le Ge-21 est un réseau d’experts au service de l’intérêt public.  Il regroupe plusieurs projets pour la promotion de l’utilité de la biodiversité sur le bien-être des habitants de Genève.

Activités :

* 	Laboratoire d'idées et porteur de projets pour avancer les politiques environnementales
* 	Centre de compétences pour répondre aux questions de la société sur la biodiversité et les écosystèmes
* 	Coordination pour renforcer les liens et synergies entre chercheurs, gestionnaires et décideurs
* 	Communication pour augmenter la visibilité des actions menées en faveur de l'environnement6


### Objectifs annoncés

Promouvoir et mettre en valeur la biodiversité et les services écosystémiques pour améliorer le bien-être des habitants de Genève et de sa région.


### Règles de gouvernance

Chaque projet est géré avec une approche différente. Le projet NOS-ARBRES (https://nos-arbres-ge-21.shinyapps.io/application/) par exemple, est un projet participatif qui a pour but de recenser les arbres sur le canton de Genève afin de mieux organiser les nouveaux espaces verts prochainement créés. Les données étaient là collectée par de nombreux experts.  

En plus de projet participatif, GE-21 se veut une plateforme regroupement différents projets pour une évolution durable du canton de Genève. Pour proposer un projet on a la possibilité de contacter une personne du comité technique. On peut également s’inscrire à une newsletter ou les suivre sur les réseaux sociaux. Ils proposent, pour finir, une bibliothèque des projets relatifs à la biodiversité.


### Résultats et utilisation

Pour l’instant (Juin 2020) il y a uniquement 3 projets qui sont recensés sur le site. Cependant, un fil d’actualité est plus fourni avec différents « aperçu » qui expliquent brièvement de schématiquement les enjeux auxquels GE-21 tente de répondre.


### Analyse Wikinomie

Tentative de collaboration sur certains projets, mais réservé aux experts. 
Comme il n’y a pas une vraie collaboration et collecte d’informations par les particuliers, le site est très peu mis à jour.  
La collecte d’informations sur les arbres dans le canton à cependant pu être réutilisé par d’autres sites comme urbanature.ch ou application mobile comme Parc Genève.


### Responsables

Comité de pilotage :
Gilles Mulhauser (directeur, Direction Générale de l'Eau, Etat de Genève), Pierre-André Loizeau (directeur Conservatoire et Jardin botaniques), Yves Leuzinger (directeur hepia), Jean-Marc Triscone (vice-recteur, Université de Genève), Valentina Hemmeler Maïga (directrice, Office cantonale de l'agriculture et de la nature)

### Autres acteurs

Comité technique :
Bertrand von Arx (Office cantonale de l'agriculture et de la nature)), Alain Dubois (HEPIA), Anthony Lehmann (Université de Genève), Joëlle Massy (Office cantonale de l'agriculture et de la nature)), Martin Schlaepfer (Université de Genève), Olga Villarrubia (Direction Générale de l'Environnement), Nicolas Wyler (Conservatoire et Jardin botaniques)
Assistants sur projets :
Benjamin Guinaudeau (Unige), Julie Fahy (Unige), Loreto Urbina (HEPIA), Nicolas Vallotton (HEPIA), Arthur Sanguet (CJB), Castro Gbedomon (Unige), Anouk Mentha (CJB)


### Recommandations

L’idée de ce site était bonne mais il aurait été intéressant de pousser plus loin le concept sur le niveau de la wikinomie pour de meilleurs résultats à long terme. Malheureusement, ce projet n’étant pas totalement collaboratif et peut-être également trop peu connu, il est très peu utilisé. En effet, il n’y a plus eu de post dans le fil d’actualité depuis décembre 2018. De plus il n’y a que trois projets et à part le projet NOS ARBRES les deux autres n’ont pas tellement été mise-à-jours. Le principal problème de ce site est qu’ils ne soit pas vraiment collaboratif. Si les personnes responsables de projets environnementaux pouvaient simplement venir partager leur projet et maintenir eux-même l’avancement des projets, ils l’auraient peut-être plus utilisé comme ressources de tous ce qui a été fait sur le sujet. Ils auraient ainsi pu collaborer et participer à la documentation des projets réalisés qui les auraient aidés pour les projets futurs.